# 设立目标可以改变你的生活

原文：[Setting goals can change your life - supermemo.guru](https://supermemo.guru/wiki/Setting_goals_can_change_your_life)

这段文字选自《[我永远不会送我的孩子上学](https://supermemo.guru/wiki/Problem_of_Schooling)》，作者是[彼得·沃兹尼亚克](https://supermemo.guru/wiki/Piotr_Wozniak)（2017）

## 生活与学习中的目标

选择高远目标能帮助我们集中注意力、激励我们的思维，有助于选择合适的策略。目标对于学习也是福音，对于[学习的乐趣](https://supermemo.guru/wiki/Pleasure_of_learning)更有巨大的影响。在极少数情况下，单纯为了学习而学习也是令人愉快的。然而，所有学生都应当知道，明确的目标能提高学习的质量，特别是当目标与学习计划大致重合时。

为了尽可能发挥你的大脑潜能，我建议你遵循我写的[天才清单](https://supermemo.guru/wiki/Genius_checklist)。该清单提到，「明确的目标」可以用来推动你成就一番事业。最近，有一位享誉世界的英国量子物理学家，对我清单上的两点提出了质疑：（1）自律和（2）设定目标的必要性。他注意到，他并不需要依靠这两点也能享受科学带来的乐趣。仔细一看，他与我的要求并无矛盾。

## 天才需要目标吗？

自律和明确的目标不是成就天才的必要条件。这位著名的物理学家可以把自己作为「自然成就」的好榜样。在他的探索中，求知欲是主要动力。 好奇心和[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/Learn_drive)确实可以将人类的思维推向无与伦比的高度。然而，对于一位声誉卓著、成就颇丰的科学家来说，心灵的自由更容易宣扬。对于正在寻找正确人生道路的青少年来说，这很困难。对于面临着社会施加的种种限制的青少年来说，这就更难了。

在学习中，目标的主要价值在于它与[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/Learn_drive)的联系。目标孕育了对学习的热爱。由于学习内驱力由知识驱动（参见：[知识估值网络](https://supermemo.guru/wiki/Knowledge_valuation_network)），目标可以作为估值的中心，从中产生了丰富的树突连接，这是[学习的乐趣](https://supermemo.guru/wiki/Pleasure_of_learning)的基础和保证。没有目标就很难对知识估值，没有估值就很难培养对学习的乐趣与热爱。对于知识渊博的天才头脑来说，目标的作用可能较小。知识就像是自我推进的机动车，你拥有的知识越多，你渴望的知识就越多。

## 年轻学生的目标

想象一个年轻的法律学生。她没有伟大的梦想，比如成为伟大的律师，或者为人类解决某个问题。她的动机更可能与地点、朋友、家庭、工作机会有关，甚至最糟糕的情况是，她仅仅是因为没有其他选择而选择学习法律。如果没有梦想，她更有可能走上亿万富翁 [Peter Thiel](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Thiel) 曾走过的顺从之路。Thiel 迷失于一场争夺成绩、考试、学位和证书的比赛中。正当他又朝着最高法院的书记员职位迈进一小步时，一个小小的失败让他意识到了这一事实：[他是磨盘的驴](https://supermemo.guru/wiki/Thiel_on_competition_for_degrees)。他重新审视了自己的人生，并创立了 PayPal。这位年轻的法律学生需要梦想，这个梦想将把学校里所有的琐事变成真正的[学习乐趣](https://supermemo.guru/wiki/Pleasure_of_learning)。考试和成绩的磨盘可以粉碎那些更为顺从的人，把他们送上被迫学习和被迫工作之路。在这条路上，自律和艰苦是唯一的生存策略。当然，以最高法院为目标也不失为好主意。然而，这个目标需要遵循[学习的基本法则](https://supermemo.guru/wiki/fundamental_law_of_learning)。这不能是折磨之路。

对于年轻学生来说，梦想并不总是与职业前景重合，这很常见。想要将对音乐的激情转化为在法学院取得卓越的成就，是很困难的。然而，缺乏梦想与目标并非无可救药。催促年轻人赶快找到梦想与目标，或者强加他们头上，都是不可取的。梦想与目标需要小步决策。这些决策不应让你感到痛苦或者难以执行，否则只会导致反作用：对该领域的厌恶。小步决策可以是坚持不少于 5-10 分钟的启发阅读（比如法律领域）。坚持学习很有必要。在慵懒的暑假，人们很容易会想：「我在新学期有很长的时间来学习和阅读，我最好喘口气，让头脑清醒一下」。然而，仅仅 5-10 分钟的阅读就能让你产生兴趣，这些兴趣会随着阅读必修材料而放大。停止学习会产生反作用。它非但不会让人头脑清醒，反而更有可能导致[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/Learn_drive)下降，学习习惯被打破。学校教育并不能保障知识和兴趣相匹配，不能保障你充满激情。然而，打好基础并寻找兴趣的种子，能够让你学起来更有趣，效率更高，不失为良策。

## 学习风格影响学习内驱力

我是故意以法律领域为例的。这一领域在摧毁学习内驱力和生活激情方面臭名昭著。所以就有这样一句谚语「没有人喜欢律师（直到他们需要一位）」。法律总是不断变动。这放大了学习中短期记忆的重要性。医学生能确信，茎突在一百年后依然位于头骨的同一位置，与之相比，法学生需要死记硬背时下法规，结果一个月后法规又变了。医学生和法学生都需要死记硬背，无法真正学习，但法学生受到的惩罚更严重。这也是为什么 [SuperMemo](https://supermemo.guru/wiki/SuperMemo) 不太受律师欢迎的原因。

没有正确的方法，知识的不断变动会消磨精神，打击学习的热爱，扰乱对待事业的态度。

## 孕育激情

对于掌握复杂的，细节繁多的或杂乱无章的知识，解决思路是寻找共通性与一般性。驾驭法律不断变动的方法是鸟瞰全局。伟大的律师在审视法律的过程中并不注重细节。他们不会背诵大量条款，而看中法律理论或法律哲学。法律的知识量太大，任何人都无法完全掌握。关键是要记住一些黄金规则，并将思维集中在大局上。伟大的律师通过抽象和泛化来解决问题，而并不是记忆所有细节和条款。对于挖掘特定案件中的详细法律，参考书面文件已经足够了。要解放大脑来鸟瞰大局。大局观和抽象化实际上是所有创造性追求的公式。大脑越聪明，就越不倾向于关注细节，越是寻求模式和规则。

为了培养正确的方法，需要尽早播下热爱学习的种子。它应该赶在“如磨盘般的繁忙的死记硬背”影响个人对大学的态度之前。明确的职业目标非常有助于播种。对该领域进行几分钟创意阅读就能帮助定位兴趣所在。阅读的内容可能是榜样，也可能是使命。比如一位鼓舞人心的从业者：[Cicero](https://en.wikipedia.org/wiki/Cicero)，[David Boies](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Boies)，[Ronald Dworkin](https://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Dworkin) 或 [Thurgood Marshall](https://en.wikipedia.org/wiki/Thurgood_Marshall)？也许是为了改革欧盟，为人权而战，或者恢复德国和瑞典的[在家上学](https://supermemo.guru/wiki/Homeschooling)？也许像 [Domenic Johansson](http://johansson.hslda.org/) 这样戏剧性的法律案件会引发激情？伟大的思想、伟大的人格，无论善恶，随处可见。它们往往会影响原始的情感并孕育激情，而这些情感和激情可以用来建立[知识估值网络](https://supermemo.guru/wiki/knowledge_valuation_network)。这种知识框架可以使学习变得有趣。伟大的律师热爱他们的工作，和大多数伟人一样。他们喜欢它，因为他们的专业知识来自多年来对[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/Learn_drive)的尊重。

## 天才不需要规则

至于激发本文灵感的天才量子物理学家，我对他的观点并不感到惊讶。他不需要明确的目标，因为他可以完美地跟随他的[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/learn_drive)。他已经登上了顶峰，并可以放心地预测，无论他想出什么，都将对科学和世界有价值。哪怕是最糟糕的情况，也会是一份新的论文。伟大的头脑已经拥有伟大的激情、伟大的成就和更多想法的广阔前景。而刚进入大学的年轻学生则走在更加未知的道路上。最大的危险之一是[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/Learn_drive)可能被抑制。伟大的科学家在自由的条件下工作，然而年轻的心灵却常常受到制度和环境的奴役。这就是为什么目标有助于保持学习内驱力，抵抗对自由的各种形式的限制。

一旦你达到了天才的高度，你就可以放松一点，跟随自己的直觉。目标和纪律将不是不可或缺之物。不受束缚的天才头脑可能确实是最有效率的。简而言之，天才将不再需要我的[天才清单](http://super-memory.com/articles/genius.htm#Genius)。

与此同时，我会为下一场马拉松做准备。这与[学习内驱力](https://supermemo.guru/wiki/Learn_drive)无关。然而，我喜欢习惯的力量。目标也有助于养成健康的习惯。